はいこんにちは今回は他クラスの確率論的
分類を説明していきます前回の動画で2
クラスの場合の確率論的分類アプローチを
説明してきました今回の内容はそれと同じ
ような流れをなるものになりますそれなの
で2クラスの時よりもさらっと行こうと
思いますので理解できていない箇所がない
か確認を兼ねて聞いてもらえればと思い
ます大きな流れは前回と全く同じでまず5
分類率というリスクが小さい予測器を作り
たいというところがスタート地点でした
そしてその5分類率リスクに対して最適な
予測器つまり金時ターゲットの形はこの上
にあるFスXで表されるということが
分かっていましたこのFスXはpy分Xを
計算してその値が1番大きいクラスY=K
を選択するという予測機でしたそこで確率
論的分類アプローチではpy分Xを一旦
モデルで禁止するように学習しておいて
そしてモデルで禁止したクラス地獄確率が
最大になるクラスを出力するという方法で
予測機を作ろうというアプローチでした
ね今回は確率論的なタクラス分類をやって
いくのでモデルとしては確率値ベクトルを
出力するモデルを用意する必要があります
モデルで禁止したいのはpy分Xつまり全
クラスの自己確率を並べた確率値ベクトル
関数この上に書いてある式の通りですね
これを禁止するためのモデルは確率値
ベクトルを出力するモデルつまり軽次元の
出力をしますがその傾向のそれぞれが0
以上でかつ足して1になるそういう出力を
出すようなモデルを用意する必要があり
ますそのための方法として出力が確率値
ベクトルの要件を満たすようにまずモデル
からは軽次元クラス数分の実数値のスコア
を出力しておいてそれに対して何らかの
変換をかますことで確率値ベクトルに変換
するというアプローチを取り
ますタクラスの場合に入力の軽次元の
ベクトルを次元の確率値ベクトルに変換
するそういった変換としてソフトマッス
関数というものが用いられますこのソフト
MAX関数の定義は上に書いてある式の
通りですこの式はここで理解しておき
ましょうソフトMAXはZ1からZKの古
の値を受け取りますそして出力は軽次元の
ベクトルですがその1個1個の成分は
例えば第1成分を見てみるとEのz1乗÷
全クラスのEのZK上の和という形になっ
いますどのクラスについてもこれと同じ形
になっていますねつまり各クラスごとにE
のZ形状をまず計算してそして足して1に
なるようにそれらの輪を分母に置いたそう
いう形の関数になってい
ますもちろん定義から足して1になると
いうことはすぐに分かりますねそして指数
関数に入れているので1個1個の成分の値
は0以上になってい
ます一旦ここで簡単な例で実際にに計算を
してみてどういう関数になってるか確かめ
てみてください分かりやすいように入力は
log2log3log567としておき
ますこれを計算してみると次の通りですね
この4次元の入力に対してソフトMAXを
かけた結果は分母が2+3+5+7になる
ので17になって分子はそれぞれ2357
となりますねどんな計算するか分かった
でしょう
かこの突然出てきたソフトマックス関数
ですがこれは実は2次元の場合は
ロジスティック関数とある意味で一致し
ますつまりロジスティック関数を他クラス
に拡張したものとみなすことができるわけ
ですね実際2クラスの場合はソフトMAX
関数への入力も出力も2次元でこの上の式
のようになりますそして上の式を変形して
いきますが下の青色の式にあるように文種
と分母をEのz1乗で割ったりEのZ2乗
で割ったりしておくことによって第1成分
はロジスティック関数シマにZ1-Z2を
入れた形第2成分は1からそれを引いた形
と表すことができますこの意味で2次元の
場合のソフトマックス関数は実質的に
ロジスティック関数で代替することができ
ますつまりソフトマックス関数は
ロジスティック関数の多原盤への拡張と
なっているというわけです
ねこのソフトマックス関数を用いて確率論
的アプローチのタクラス分類のモデルを
作ることができます具体的にはまず軽次元
のベクトルを出力するスコアリングモデル
Sシを用意してこのSシが出力した軽次元
ベクトルをソフトマックス関数に入れて
出力するというgctXというモデルを
用意しますこれはつまりXを入力として
確率値ベクトルを出力するようなモデルに
なっていますねそしてGシがうまくpy分
Xの金字となるように高エントロピーなど
をリスクとして学習を行いますそして最終
的なラベルの予測の時には最大事後確率速
を使って最終的な予測ラベルを決めます
ここまでを全て合わせると結局のところ
予測機は下にある式のようになりますね
スコアリングモデルとしては内側がSシで
それをソフトマックスに入れたものがGシ
さらにその上に最大事後確率速という決定
規則を被せたものが入力からラベルを出力
するFCTXというモデルになり
ますここからは多次元の出力をするモデル
を扱うが増えていきますその場合モデルの
出力の特定の成分を記号で察ししたいと
いう機会が増えていくので次の便利な記号
を用意しておきますこれは次元を問わず
ベクトルaがあった時にその大形成分をA
のこ字括弧のKと表すというものです
例えば下のように111000という
ベクトルaに対してaの3は上から3番目
の成分なので100ということですこの
記号をこの講義の中で以降ずっと使って
いきます
先ほどの説明の中でベクトルを出力する
モデルSシを用意する必要があると言い
ましたがここはもちろんどんなモデルを
用意しても構いません例えばここまでに
扱ってきたモデルの中だけでもクラッ数分
のパラメーター線形モデルを用意すると
いうアプローチが考えられます稽古ある
クラスの1つ1つに対してパラメーター
だけが異なる線形関数シ系点5xを用意し
ますこの時使う特徴量変換は共通です
そしてこれを縦にべますこの出力値を並べ
たものをSシとするということです
ね学習の方法は2クラスの時と同じですね
禁じターゲットがpy分Xになるように
都合がいいリスク関数として交差
エントロピーリスクがありましたこれが
小さくなるように学習をするつまり左右法
ベースの学習をすればよいということです
ね左右法における損失関数は-logの
py分Xつまりモデルがgxであれば-
logのgxのyi成分経験リスクはこの
上の形ということですね実際には例えばl
2生息化などを行って下の式にあるように
生息化をかけた左右法を行ったりし
ますここまでに説明したものを組み合わせ
て作る確率論的タクラス分類の手法をタ
クラスロジスティック会期と言います
要するに線形モデルとソフトマックス関数
で確率値ベクトルを出力するモデルを作り
それを最右法ベースで学習することによっ
てpy分Xを禁止させるという確率論的
分類の手法のことですね別名ではタコ
ロジスティック会期あるいはソフト
マックス会期とも呼ばれ
ます2クラスの場合と同じようにソフト
MAX関数と負の対数誘導を使っている
場合の勾配の形を導出してみましょうまず
モデルとして軽事元出力のスコアリング
関数Sシを用いてgctX=SOFT
MAXのSシXという形のモデルを使って
いるとしましょう考える損失関数は負の
対数誘導つまりデータがXYの時-log
GシXのy成分これが損失関数の値です
これをシについて微分するんですがソフト
MAXのところはlogによって分子分母
を分解することができるのでこの上側の式
のように損失の勾配は-NASシXのy
成分+NAlogエクスポネンシャルのS
XのK成分という形になりますこのlog
の中身はソフトマッスの分母に来ていた
SCTXの各成分の指数関数を取ってそれ
らを差し上げたものという形ですねこの第
2項の青い部分のところを詳しく見ていく
とこれはまずlogの微分なので中身が
分母に来てそして分子に中身の微分が出て
きますねさらにこの時1個1個の項は
エクスポネンシャルの関数に入ってるので
その指数の値そのものは係数として残って
指数関数の中身の勾配が出てきますそして
これをよく見ると分母はKに依存してい
ないので分子の輪をそれぞれの項の係数に
分配することができてそれはソフト
マックスの形そのものになってるので結局
この第2項の青い部分はGシの出力値とS
Xの台形成分の勾配を掛け合わせて足した
ものとなってい
ますこの形をもう1度上の式で書いてい
ますが特にタクラスロジスティック会期の
場合はSシXの大形成分はシK値5Xと
いう形になっていますつまり各クラスK
ごとにそのクラスのパラメーターだけに
依存して値が決まっていますねそうすると
上の勾配の式で特にシKについての微分を
見てみると右辺の第1項はSXのYの勾配
なのでK=Yの場合は5xになってK
not=Yであれば0になりますね第2項
は全てのKについて足上げているので必ず
微分しようとしているシKに対応した項も
含まれていてかつナブラSシXのKの部分
は今考えているシK以外のクラスに対して
は0になってシKのクラスだけが残るので
係数GシXの大形成分が出てきて下の式の
ような形に書き直すことができますこれが
タクラスロジスティック会期の場合の損失
の勾配ということですこれを全てのクラス
について縦に並べれば全パラメーターに
対する勾配が得られます
ねそしてこの場合も回の公式は残念ながら
得られないので勾配法によって最適化を
行いますつまり今導出した勾配の式の真逆
であるマイナスナブラLシの方向に更新を
行いますパラメーターごとに書くとこの下
の式のようになりますねl2正則化も
つつけるなら重み減水の項目わり
ますでは実際にl2生息化付きのタラス
ロジスティック会期を実験した結果をお
見せします実験設定をここに整理してい
ますまずタスクと学習戦略は分類タスク
特にタラス分類を考えていますそれに
対する教室機学習ですねこれを確率論的な
アプローチで解こうとしています訓練
データは左下の図にあるようなものだとし
ます3クラスですね続いてモデルは各
クラスに対応する線形関数を用意してそれ
を縦に並べたものとソフトマックス関成を
使って作った確率値ベクトルを出力する
モデルです各線形モデルの中身は30次の
他方式であるとします目的関数は左右法
ベースのもので生息化係数のパラメーター
は検証損失値を使って選びますそして最適
化は勾配効果法によって行います簡単の
ために学習率は決め打ちで早期停止を行い
ますこれで実際に学習を進めてみると訓練
前のモデルのパラメーターをランダムに
初期化した時点では左の図のように
当たり前ですがデータと全く合っていない
状態の予測金になっていますここから勾配
法でだんだんとパラメーターを更新するに
つれ訓練後の早期停止した時点のモデルで
は右側の図のように訓練データからうまく
学習できてい
ます確率論的分類をしているのでモデルが
出力した確率値のスコアを見ておき
ましょう左に訓練データを再び描いてい
ます右側にある図がそれぞれのクラスに
対応する学習後のスコアリングモデル
gctハットの出力値を成分ごとに
プロットしたものとなっていますGC
ハットは確率値ベクトルを出力するモデル
なのでその1つ1つの成分を見ると0以上
1以下の確率値にもなっていますねこれを
2クラスの時と同様にスコアの値に応じて
濃い色となるようにクラスごとにプロット
しています3つのクラスそれぞれに対応し
て見たところ妥当そうなスコアリング
モデルが学習されていますね各クラスの
主な集団の辺りでは1に近く他のクラスが
ある領域では0に近くなっていますそして
境目付近ではグラデーションがついていて
クラスの間の境界付近では曖昧になると
いうことが学習されてます
ねこの学習後のモデルに決定規則を合成し
て予測機を作りますね新しいXが入力され
たらどんなラベルを予測するかを描いて
いるのが左側の図ですこれに対して評価用
データを一緒にプロットしてみると右の
ように確かにうまく予測できています
ね最後に今回出てきたソフトマックス関数
についていくつか補足をしておきますまず
ソフトMAXという少し変わった名前です
がこの名前はRMAXに似ているという
ことから来ていますこのことを今から説明
していきますがその中でlogサム
エクスポネンシャルという特別な関数が出
てきてそれとの関係を使って説明していき
ますまずlog3エクスポネンシャル関数
というものを考えますこれは左から順に
対数相和指数という名前になっている関数
ですが上側の式のようにlog
エクスポネンシャルZ系という式で定義さ
れる関数になっています先ほどの勾配の
計算の時に途中で実は出てきましたね
そしてこのlogサムエクスポネンシャル
という関数は入力は軽次元のベクトルを
受け取ってそして1次元の値を返すという
関数になっていますこれは実は最大値を
選ぶMAXという関数に似た振舞をする
ことが知られています例えばlog3
エクスポネンシャルの2580という4
次元の入力をした場合は実際に計算して
みると結果は大体8.0513となって
およそ最大値の8と一致し
ます実際にこのようにlogサム
エクスポネンシャルは不等式の形でMAX
との関係を示すことができますまず左側の
不等式はMAのz1からZK真ん中にある
のがlogサムエクスポネンシャルで右側
は同じくMAのz1からZK+logKと
なっていますこの関係は簡単に示すことが
できるので演習問題としてやってみて
くださいそしてこれを使ってSOFT
MAXの性質を見ていきますがまずソフト
MAXはlog様エクスポネンシャルの
勾配になっているという関係があります式
で書くとこの上側の青色の式になってい
ますlogサエクスポネンシャルZ1から
ZKをK番目の入力ZKで微分すると結果
はSOFTMAXZの大形成分となります
これの同質はここに書いてある通りなので
式を折ってみて
ください今説明したことをまとめるとまず
logサムエクスポネンシャルはMAと
いう関数に似ていますそしてMAはその
勾配でした結果としてソフトMAXはグ
MAXつまり最大値を与える変数を指定
するような関数に似た振る舞いをしてい
ますまずMAという関数を最も上昇させる
ような入力の微小変化は最大値を取って
いる変数の方向になりますね例を上に書い
ていますMAの2580であれば値は8
ですがこのマックスの値を入力の微小変化
で増加させようと思ったら第3成分つまり
MAの値を代表している8という値に少し
足以外に上昇させる方法はないです
ね結果としてlogサム
エクスポネンシャルの勾配であるソフト
MAXは概ねアマックスに近い振舞をする
ようになります例えばソフトマッスの
2580であれば値は
0.0025
0.90.00ぐらいとなるので第3成分
がほぼ1それ以外がほぼ0という25
580の最大値成分を差し示すような
ベクトルに近いものが得られていますね
こういった意味でロサム
エクスポネンシャルはMAXに似ていて
その勾配であるソフトMAXはグMAXに
似た振舞をしてい
ます今回のまとめです確率論的立ち分類の
標準的な枠組みを説明してきましたここで
はベクトルを確率値ベクトルに変換する
ためにソフトマックス関数を使っていまし
たそして交際エントロピーをリスクとして
が学習することでモデルにpy分Xを禁止
させるという左右法ベースの学習を行うと
いう点は2クラスの場合と同じですねpy
分Xを禁止するモデルを学習した後そこ
から実際にラベルを予測する際に使う決定
規則としては最大自己確率速を使うという
点もここまでと同じでした最適化は購売法
ベースで行いましたねそしてもちろんこの
組み合わせでなくても良いという注意は日
分類の時と同じです今回は以上ですです